Antares
=======

Antares, это набор скриптов для сборки ПО нацеленный на "голое
железо".  Изначально эта билдсистема разработывалась, чтобы быть
переносимой на разные архитектуры. И добавление новой архитектуры
тривиально.  Система использует Kconfig и написанный с нуля набор
Makefile'ов для облегчения процесса разработки.  Система до сих пор в
состоянии пре-альфа, так что могут быть некоторые баги.  Потому, если
что-то не сработает - пишите!

Введение
--------

Традиционные билдсистемы (cmake, scons, autotools) использовать для
поддержки кода, призванного работать на голом железе крайне неприятно,
потому как в большинстве своем, они для этого совершенно не
приспособлены.  Проприетарные IDE вроде IAR/CodeComposer/Keil
предоставляют свои средства для управления проектами, но их все равно
далеко не всегда удобно использовать. Особенно тем, кто привык
работать в VIM/Emacs.
Вышеупомянутые среды среды хороши для проектов вида "написать и
забыть", но ими очень неудобно пользоваться, когда необходимо
поддерживать энное количество общего кода между разными проектами с
совершенно разной аппаратурой.  Отдельное внимание стоит обратить на
настройку библиотечного кода и проекта.  Самый популярный и простой
способ настраивать кодовую базу, в подобных проектах это config.h с
директивами для препроцессора. Однако, при росте количества параметров
возникает проблема учета зависимостей. Примером может служить
загрузчик u-boot, конфигурация которого для работы на новой плате
проходит в несколько итераций вида: 
1 Правка конфига 
2 Попытка собрать, если не получилось вернуться на шаг 1.  

Наилучший, как показало время, способ поддерживать очень настраиваемую
кодовую базу, это KConfig, используемый в ядре Linux. Большей частью
потому, что язык Kconfig позволяет учитывать зависимости между
параметрами и избегать бардака в config.h.

Это еще одно ардуйно?
---------------------
Это НЕ еще одно ардуйно. Целью проекта не является создать кривую 
пародию на IDE. Пользователю предлагается использовать тот редактор кода, к 
которому он привык. VIM/Emacs/Eclipse/Kdevelop. Что угодно. 
Целью проекта не является убедить пользователя, что он пишет на неком 
"инновационном" языке программирования. Большая часть библиотечного кода в antares 
написана на С.
Antares просто конфигурирует готовый библиотечный код, который легко можно разделять 
между проектами, предоставляет возможность просто параметры сборки и прошивки и не 
мешается. Можно это считать просто одним большим Makefile'ом-переростком. 
Хотя в antares есть приличное количество библиотечного кода, пользоваться им не
обязательно. 

То есть, в двух словах, antares это...
-------------------------------------- 

Набор мейкфайлов, скриптов, и библиотечного кода, которым можно
пользоваться в своих проектах, снабженный Kconfig'ом.

Поддерживаемые архитектуры
--------------------------

Сейчас поддерживается несколько архитектур и семейств мк.  avr, arm
(stm32), 8051 (at89 и stc), pic32

Другие архитектуры добавляются по мере наличия времени и аппаратуры
для тестирования.  Если хочется больше - патчи приветствуются.

Поддерживаемые операционные системы
-----------------------------------

Реально тестировалить только Linux (ubuntu, arch, agilia, rhel). 
Mac OS X так же подходит при наличии GNU окружения (gstat, gecho, gmake).
Windows *возможно* подойдет (через cygwin), но на данный момент это не является 
платформой, над поддержкой которой велась бы разработка.

Компиляция в несколько потоков?
-------------------------------

Можно без проблем передавать -jXX флаг для make чтобы ускорить
сборку. Должно работать. Если не работает - сообщите о баге.

Документация?
-------------

Смотрите калалог docs в дереве antares.  Документация доступна на
русском и английском, по понятным причинам английская документация
обычно более актуальна.

Официальные дев-борды есть?
---------------------------

Antares это не open-hardware проект. И не планирует продажи начинающим
криво разведенных низкопроизводительных плат по завышенным ценам. Вы
можете использовать любую имеющуюся под рукой плату, взять наиболее
близкий к ней пример и поиграться с menuconfig'ом. Если семейство мк
поддерживается, то заставить все заработать быстро, просто и весело.

Опенсурс?
----------

А то! Без этого было бы не весело. Лицензия на большую часть кода -
GPLv2, некоторый библиотечный код идет с другой лицензией.

Сторонний код
--------------

ST Periph libs для STM32. BSD-like лицензия. 
vUSB для avr. Двойная, GPLv2 с исключением и проприетарная. 
TCP/IP стэк lwIP. BSD-like лицензия 

Быстрый старт?
--------------

Смотрите документ docs/ru/quickstart

Кто?
----
Андрей 'Necromant' Андрианов - Автор и основной разработчик antares.
Никита 'webconn' Маслов. Тестирование, багфиксинг. 
Дмитрий Сухотский - Тестирование, багфиксинг. 
Drakmail - тестирование на Mac OS X
